---
layout: post
title: 離散數學-代數系統-群
categories: Mathematic
tags: [Discrete Mathematic]
---

author: [o-jules](https://github.com/o-jules)

> Description:
>
> 這是關於離散數學的相關筆記，本篇介紹代數系統中的群	

<!-- more -->

## 群

設 G 是定義了二元運算（用並置表示）的非空集合，如果G滿足下列的公理：

  - **結合律** 對任何元素 $a，b，c \in G$，有$ (ab)c = a(bc)$
  - **單位元** 存在元素 $e \in G$，使得對於$G$中任一個元素$a$，有$ ae = ea = a$
  - **逆元**  對每個元素 $a \in G$，存在一個元素 $a^-1 \in G$（$a$的逆元），使得 $aa^-1 = a^-1 a = e$

則稱 $G$ 為群。

若群 $G$ 滿足交換律，即對任意的 $a，b \in G$，有 $ab = ba$，則稱 $G$ 為阿貝爾群（或 交換群）。

當二元運算如上並置定義時，稱 $G$ 為乘法群；當 $G$ 是阿貝爾群時，運算記為 $+$，稱 $G$ 為加法群。
此時單位元記為$0$，稱為零元素，逆元記為$-a$，稱為負元素。

群 $G$ 中元素的個數記為 $\|G\|$，稱為 $G$ 的階。若其階是有限的，稱$G$為有限群。

如果 $A$ 和 $B$ 是 $G$ 的子集，則記：
$$
AB = {ab: a\in A, b\in B} 或 A + B = {a + b: a\in A, b\in B}
$$

### 對稱群 $S_n$

從集合$ {1, 2, 3, ..., n}$ 到自身的 $1-1$映射 稱為置換，記為：
$$
\sigma = \begin{pmatrix}
1   &  2  & 3   & \cdots & n \\
j_1 & j_2 & j_3 & \cdots & j_n
\end{pmatrix}
$$
其中，$j_i = \sigma(i)$。

所有置換的集合記為 $S_n$，共有 $n!$ 個元素（$P(n, n) = \frac{n!}{(n - n)!} = n!$）。
S_n 中置換的 覆合** 和 **逆** 均在 $S_n$ 中，並且單位函數 $\epsilon$ 也在 $S_n$ 中，這樣 $S_n$ 在函數覆合運算下構成群，我們稱之為 **n階對稱群**。

## $MAP(A), PERM(A) 和 AUT(A)$

設 $A$ 是一非空集合，所有的函數（映射）$f: A \to$ 組成的集合 $MAP(A)$ 在函數的覆合下是半群，但它是不是群，因為有些函數沒有逆元。
但是，所有的 $A$ 到自身的 $1-1$ 映射（稱為“置換”）組成的 $MAP(A)$ 的子半群 $PERM(A)$ 在函數的覆合下構成群。

設 $A$ 含有某些幾何和代數結構，那麽所有 $A$ 到自身的同構映射（稱為 $A$ 的自同態）所組成的集合 **$AUT(A)$** 在函數的覆合下也構成群。

## 子群，正規子群和同態

設 $H$ 是 群$G$ 的一個子集，如果在 $G$ 的運算下 $H$ 本身也是群，那麽 $H$ 稱為 $G$ 的子群。

**性質** 群  $G$ 的子集 $H$ 是 $G$ 的子群，如果：
  1. 單位元 $e \in H$
  2. 在 $G$ 的運算下 $H$ 封閉，即如果 $a, b \in H$，那麽 $a * b \in H$
  3. $H$ 對逆元封閉，即如果 $a \in H$，那麽 $a_{-1} \in H$

每個群 $G$ 都以 ${e}$ 和 $G$ 自身為其子群，$G$ 的其他子群都稱為 **非平凡子群**。

**陪集**

如果 $H$ 是 $G$ 的子群，且 $a \in G$，那麽集合：
$$
Ha = {ha: h \in H}
$$

稱為 $H$ 的右陪集。
類似的， $aH$ 稱為 $H$ 的左陪集。

**定理** 設 $H$ 是群 $G$ 的子群，那麽右陪集 $Ha$ 構成一個 $G$ 的劃分。
**定理（拉格朗日）** 設 $H$ 是有限群 $G$ 的子群，則 $H$ 的階整除 $G$ 的階。
**定理** $G$ 中 $H$ 的右陪集的數目（稱為 $H$ 在 $G$ 中的**指標**）等於 $G$ 中 $H$ 的左陪集的數目，且兩者都等於 $\|G\|$ 除以 $\|H\|$。

**正規子群**

如果 $G$ 的一個子群 $H$，對於任意 $a \in G$，有 $a^{-1} Ha \subseteq H$，那麽 $H$ 稱為正規子群。
等價地，$H$ 是正規的，如果對於每個 $a \in G$，有 $aH = Ha$，即左陪集和右陪集相等。

阿貝爾群的每個子群都是正規的。

**定理** 設 $H$ 是群 $G$ 的一個正規子群，那麽 $H$ 的陪集在陪集乘法
$$
(aH)(bH) = abH
$$
下構成群。稱為**商群**，記作 $G/H$。

設 $G$ 中的運算是加法或者說 $G$ 是加法式的，那麽 $G$ 的子群 $H$ 的陪集形如 $a + H$，而且，如果 $H$ 是 $G$ 的正規子集，那麽 $H$ 的陪集在：
$$
(a + H) + (b + H) = (a + b) + H
$$
下形成群。
