---
layout: post
title: 離散數學-代數系統-基本概念
categories: Mathematic
tags: [Discrete Mathematic]
---

author: [o-jules](https://github.com/o-jules)

> Description:
>
> 這是關於離散數學的相關筆記，本篇介紹代數系統	

<!-- more -->

# 代數系統

## 運算

設 $S$ 是一個非空集合，集合 $S$ 上的一個運算是 $S\times S$ 到 $S$ 的一個函數 $*$，通常記：

$a * b, ab$

而不記為 $*(a, b)$。
集合 $S$ 和 $S$ 上的一個運算 $*$ 記為 $(S, *)$ 或當運算明確時簡記為 $S$。

**注** 一個從 $S\times S$ 到 S 上的運算 * 有時稱為 **二元運算**。**一元運算**是從 $S$ 到 $S$ 的函數。

### 運算的性質

#### 結合律

對於集合 $S$ 上的運算 $*$， 如果 $S$ 中的任意元素 $a，b，c$，有：
$$
(a * b) * c = a * (b * c)
$$
則稱為**可結合的**或滿足**結合律**。

一般地，如果一個運算不是可結合的，則可有許多方法構成一個積。

**定理** 設 * 是集合 $S$ 上的一個可結合的運算，那麽任何積 $a_1 * a_2 * ...... * a_n$ 無須加括號。也就是說所有可能的積都相等。

#### 交換律

集合 $S$ 上的運算 $*$ 稱為可交換的，或滿足交換律，如果對於$S$中任意元素 $a，b$ 有：
$$
a * b = b * a
$$

### 單位元 和 逆元

如果存在 $S$ 中的元素 $e$，對於 $S$ 中的任意元素$a$，有：
$$
a * e = e * a = a
$$
被稱為 $*$ 的單位元。

$$
\exists e \in S \implies \forall a \in S \to a * e = e * a = a
$$

更一般的，對於 $S$ 中的任意元素$a$，如果 $e * a = a$，則 $e$ 稱為左單位元；如果 $a * e = a$，則 $e$ 稱為右單位元。

**定理** 設 $e$ 是左單位元，$f$ 是右單位元，那麽 $e = f$。
（即，單位元是唯一的）

**逆元** 設集合 $S$ 上的運算 $*$ 有 單位元，那麽 $S$ 中元素 $a$ 的逆元 是元素$b$，滿足：
$$
a * b = b * a = e
$$

如果運算是可結合的，那麽 $a$ 的逆元若存在則唯一。
顯然，如果 $b$ 是 $a$ 的逆元，$a$ 也是 $b$ 的逆元，因此逆元是一個對稱關系。我們也可以說 $a$ 和 $b$ 互逆。

*注* 如果 $S$ 上的運算記成 $a * b，a\times b, a\dot b$ 或 ab，則稱 $S$ 為**乘法式**結構，$S$ 中元素 $a$ 的逆記為 $a^-1$。
如果運算記為 $+$，則稱 $S$ 為**加法式**結構。在這種情況下，單位元通常記為 $0$，稱之為**零元素**。$a$ 的逆元記為 $-a$，且稱為$a$的**負元素**。

### 消去律

對於集合 $S$ 上的運算 $*$，如果有：
$$
a * b = a * c \implies b = c
$$
稱 $S$ 滿足**左消去律**。
如果有：
$$
b * a = c * a \implies b = c
$$
稱 $S$ 滿足**右消去律**。
