---
layout: post
title: 線性代數筆記-33
categories: Mathematic
tags: [linear algebra]
---

author: [zlotus](https://github.com/zlotus/notes-linear-algebra)

> Description:
>
> 這是MIT 18.06 Linear-Algebra 的學習筆記	

[Course video](https://www.youtube.com/watch?v=QVKj3LADCnA&list=PLE7DDD91010BC51F8&index=34&ab_channel=MITOpenCourseWare)

<!-- more -->

# 第三十三講：單元檢測3複習

在上一次複習中，我們已經涉及了求特征值與特征向量（通過解方程$$\det(A-\lambda I)=0$$得出$$\lambda$$，再將$$\lambda$$帶入$$A-\lambda I$$求其零空間得到$$x$$）。

接下的章節來我們學習了：

* 解微分方程$$\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}t}=Au$$，並介紹了指數矩陣$$e^{At}$$；
* 介紹了對稱矩陣的性質$$A=A^T$$，了解了其特征值均為實數且總是存在足量的特征向量（即使特征值重覆特征向量也不會短缺，總是可以對角化）；同時對稱矩陣的特征向量正交，所以對稱矩陣對角化的結果可以表示為$$A=Q\Lambda Q^T$$；
* 接著我們學習了正定矩陣；
* 然後學習了相似矩陣，$$B=M^{-1}AM$$，矩陣$$A,B$$特征值相同，其實相似矩陣是用不同的基表示相同的東西；
* 最後我們學習了奇異值分解$$A=U\varSigma V^T$$。

現在，我們繼續通過例題複習這些知識點。

1. *解方程$$\frac{\mathrm{d}u}{\mathrm{d}t}=Au=\begin{bmatrix}0&-1&0\\1&0&-1\\0&1&0\end{bmatrix}u$$*。

    首先通過$$A$$的特征值/向量求通解$$u(t)=c_1e^{\lambda_1t}x_1+c_2e^{\lambda_2t}x_2+c_3e^{\lambda_3t}x_3$$，很明顯矩陣是奇異的，所以有$$\lambda_1=0$$；
    
    繼續觀察矩陣會发現$$A^T=-A$$，這是一個反對稱矩陣（anti-symmetric）或斜對稱矩陣（skew-symmetric），這與我們在第二十一講介紹過的旋轉矩陣類似，它的特征值應該為純虛數（特征值在虛軸上），所以我們猜測其特征值應為$$0\cdot i,\ b\cdot i,\ -b\cdot i$$。通過解$$\det(A-\lambda I)=0$$驗證一下：$$\begin{bmatrix}-\lambda&-1&0\\1&-\lambda&-1\\0&1&\lambda\end{bmatrix}=\lambda^3+2\lambda=0, \lambda_2=\sqrt 2i, \lambda_3=-\sqrt 2i$$。
    
    此時$$u(t)=c_1+c_2e^{\sqrt 2it}x_2+c_3e^{-\sqrt 2it}x_3$$，$$e^{\sqrt 2it}$$始終在複平面單位圓上，所以$$u(t)$$及不发散也不收斂，它只是具有周期性。當$$t=0$$時有$$u(0)=c_1+c_2+c_3$$，如果使$$e^{\sqrt 2iT}=1$$即$$\sqrt 2iT=2\pi i$$則也能得到$$u(T)=c_1+c_2+c_3$$，周期$$T=\pi\sqrt 2$$。
    
    另外，反對稱矩陣同對稱矩陣一樣，具有正交的特征向量。當矩陣滿足什麽條件時，其特征向量相互正交？答案是必須滿足$$AA^T=A^TA$$。所以對稱矩陣$$A=A^T$$滿足此條件，同時反對稱矩陣$$A=-A^T$$也滿足此條件，而正交矩陣$$Q^{-1}=Q^T$$同樣滿足此條件，這三種矩陣的特征向量都是相互正交的。
    
    上面的解法並沒有求特征向量，進而通過$$u(t)=e^{At}u(0)$$得到通解，現在我們就來使用指數矩陣來接方程。如果矩陣可以對角化（在本例中顯然可以），則$$A=S\Lambda S^{-1}, e^{At}=Se^{\Lambda t}S^{-1}=S\begin{bmatrix}e^{\lambda_1t}&&&\\&e^{\lambda_1t}&&\\&&\ddots&\\&&&e^{\lambda_1t}\end{bmatrix}S^{-1}$$，這個公式在能夠快速計算$$S,\lambda$$時很方便求解。

2. 已知矩陣的特征值$$\lambda_1=0,\lambda_2=c,\lambda_3=2$$，特征向量$$x_1=\begin{bmatrix}1\\1\\1\end{bmatrix},x_2=\begin{bmatrix}1&-1&0\end{bmatrix},x_3=\begin{bmatrix}1\\1\\-2\end{bmatrix}$$：
   
    *$$c$$如何取值才能保證矩陣可以對角化？*其實可對角化只需要有足夠的特征向量即可，而現在特征向量已經足夠，所以$$c$$可以取任意值。
    
    *$$c$$如何取值才能保證矩陣對稱？*我們知道，對稱矩陣的特征值均為實數，且注意到給出的特征向量是正交的，有了實特征值及正交特征向量，我們就可以得到對稱矩陣。
    
    *$$c$$如何取值才能使得矩陣正定？*已經有一個零特征值了，所以矩陣不可能是正定的，但可以是半正定的，如果$$c$$去非負實數。
    
    *$$c$$如何取值才能使得矩陣是一個馬爾科夫矩陣？*在第二十四講我們知道馬爾科夫矩陣的性質：必有特征值等於$$1$$，其余特征值均小於$$1$$，所以$$A$$不可能是馬爾科夫矩陣。
    
    *$$c$$取何值才能使得$$P=\frac{A}{2}$$是一個投影矩陣？*我們知道投影矩陣的一個重要性質是$$P^2=P$$，所以有對其特征值有$$\lambda^2=\lambda$$，則$$c=0,2$$。
    
    題設中的正交特征向量意義重大，如果沒有正交這個條件，則矩陣$$A$$不會是對稱、正定、投影矩陣。因為特征向量的正交性我們才能直接去看特征值的性質。

3. 複習奇異值分解，$$A=U\varSigma V^T$$：

    先求正交矩陣$$V$$：$$A^TA=V\varSigma^TU^TU\varSigma V^T=V\left(\varSigma^T\varSigma\right)V^T$$，所以$$V$$是矩陣$$A^TA$$的特征向量矩陣，而矩陣$$\varSigma^T\varSigma$$是矩陣$$A^TA$$的特征值矩陣，即$$A^TA$$的特征值為$$\sigma^2$$。
    
    接下來應該求正交矩陣$$U$$：$$AA^T=U\varSigma^TV^TV\varSigma U^T=U\left(\varSigma^T\varSigma\right)U^T$$，但是請注意，我們在這個式子中無法確定特征向量的符號，我們需要使用$$Av_i=\sigma_iu_i$$，通過已經求出的$$v_i$$來確定$$u_i$$的符號（因為$$AV=U\varSigma$$），進而求出$$U$$。
    
    *已知$$A=\bigg[u_1\ u_2\bigg]\begin{bmatrix}3&0\\0&2\end{bmatrix}\bigg[v_1\ v_2\bigg]^T$$*
    
    從已知的$$\varSigma$$矩陣可以看出，$$A$$矩陣是非奇異矩陣，因為它沒有零奇異值。另外，如果把$$\varSigma$$矩陣中的$$2$$改成$$-5$$，則題目就不再是奇異值分解了，因為奇異值不可能為負；如果將$$2$$變為$$0$$，則$$A$$是奇異矩陣，它的秩為$$1$$，零空間為$$1$$維，$$v_2$$在其零空間中。

4. *$$A$$是正交對稱矩陣，那麽它的特征值具有什麽特點*？

    首先，對於對稱矩陣，有特征值均為實數；然後是正交矩陣，直覺告訴我們$$\|\lambda\|=1$$。來證明一下，對於$$Qx=\lambda x$$，我們兩邊同時取模有$$\\|Qx\\|=\|\lambda\|\|x\|$$，而**正交矩陣不會改變向量長度**，所以有$$\|x\|=\|\lambda\|\|x\|$$，因此$$\lambda=\pm1$$。
    
    *$$A$$是正定的嗎？*並不一定，因為特征向量可以取$$-1$$。
    
    *$$A$$的特征值沒有重覆嗎？*不是，如果矩陣大於$$2$$階則必定有重覆特征值，因為只能取$$\pm1$$。
    
    *$$A$$可以被對角化嗎？*是的，任何對稱矩陣、任何正交矩陣都可以被對角化。
    
    *$$A$$是非奇異矩陣嗎？*是的，正交矩陣都是非奇異矩陣。很明顯它的特征值都不為零。
    
    *證明$$P=\frac{1}{2}(A+I)$$是投影矩陣*。
    
    我們使用投影矩陣的性質驗證，首先由於$$A$$是對稱矩陣，則$$P$$一定是對稱矩陣；接下來需要驗證$$P^2=P$$，也就是$$\frac{1}{4}\left(A^2+2A+I\right)=\frac{1}{2}(A+I)$$。來看看$$A^2$$是什麽，$$A$$是正交矩陣則$$A^T=A^{-1}$$，而$$A$$又是對稱矩陣則$$A=A^T=A^{-1}$$，所以$$A^2=I$$。帶入原式有$$\frac{1}{4}(2A+2I)=\frac{1}{2}(A+I)$$，得證。
    
    我們可以使用特征值驗證，$$A$$的特征值可以取$$\pm1$$，則$$A+I$$的特征值可以取$$0,2$$，$$\frac{1}{2}(A+I)$$的特征值為$$0,1$$，特征值滿足投影矩陣且它又是對稱矩陣，得證。
