---
layout: post
title: Essay-Express-01 果蠅與自然語言處理
categories: Dev
tags: [machine learning, NLP]
---

anthor: Anderson

> Description:
>
> 這是本網站第一個專欄，主要介紹或分享筆者讀到的一些比較有趣的論文，並整合網路上的相關看法與自己對該篇論文的理解，如有相關專業研究者發現內容有錯誤，歡迎提issue，我們可以一同討論並修改內容。
>
> 本次介紹的論文是在機器學習大會 ICLR 2021中出現的一篇基於果蠅腦內蘑菇體結構的神經網路研究，並對其進行自然語言處理的效能與準確度進行分析，發現其準確度與常規神經網路不相上下，而且能耗比相當良好，難道以生物神經網路發展的機器學習模型，其最優解其實就在生物體上?且讓我們一探究竟。

<!-- more -->

## Abstract

相信大部分人工智慧專業的研究者們，都知道現今大部分的神經網路模型，主要依靠大規模的參數設置，及強大的電腦硬體效能，然而深度學習的算力需求，和硬體運算能力的換代速度，漸漸拉開了差距，對此，一些研究者們正在專注於常規架構的效率提升，也有一些研究者把目光轉向於常規電腦體系之外，如光電計算、類腦計算，以及量子計算等方向。

而本篇則是在神經網路中研究最深的果蠅大腦，尤其是稱為蘑菇體的部分。該部分能夠分析氣味、溫度、濕度和視覺數據等感官輸入，以便於果蠅學會區分友好刺激和危險刺激。果蠅大腦的這一部分是由一組稱為Projection neurons的細胞組成，這些細胞將感官輸入傳遞給2000 個稱為Kenyon細胞的神經元，Kenyon細胞連接在一起形成能夠學習的神經網絡。這讓果蠅在學習接近食物、潛在伴侶等時候，學會避免潛在的有害感官輸入（例如危險的氣味和溫度）

該團隊首先使用電腦程式重建蘑菇體所依賴的網絡，大量神經元將數據提供給大約 2000 個 Kenyon 細胞。然後研究者訓練了該網路以識別文本中詞之間的相關性。該任務基於的思想是：一個詞可以通過其語境或通常在其附近出現的其他詞來表徵。該想法首先從一個文本語料庫開始，然後面向每一個詞，分析出現在該詞前後的其他詞，也就是所謂的Word embedding。

## Introduction

果蠅腦蘑菇體核心由一群 Kenyon 細胞組成。這些細胞接受來自多種感官方式的輸入，被伽馬氨基丁酸能神經元(Anterior Paired Lateral Neurons)抑制，從而創造了輸入的稀疏高維表徵。

具體而言，其主要感知方式是嗅覺，但也有來自感知溫度、濕度、視覺的神經元的輸入。這些輸入通過一組突觸權重傳遞給大約 2000 個 Kenyon 細胞。 Kenyon 細胞通過 APL 神經元相互連接，後者會發送一個強大的抑制信號到 Kenyon 細胞。這個循環網絡形成了 Kenyon 細胞之間的主要激活細胞的放大效應，並讓一小部分主要激活神經元之外的所有神經元都失聲了。

在這項論文中，研究者將該網絡模體(motif)進行了數學化建模，並將其應用於一項常見的NLP 任務：學習非結構化文本語料庫中的詞與上下文之間的相關結構。

## Conclusions

1. 受果蠅神經網路的啟發，研究者提出了一種算法，使得為單詞及其上下文生成binary (相對於連續) 詞嵌入成為可能，並系統評估了該算法在詞彙相似性任務、詞義消歧和文本分類等任務上的表現。
2. 與連續 GloVe 嵌入相比，本文的 binary 嵌入能產生更緊密和更好分離的概念集群，並且符合 GloVe 的 binarized 版本的集群特性。
3. 研究者發現，訓練果蠅網路所需要的計算時間比訓練傳統的 NLP 架構（如 BERT）所需要的計算時間要少一個數量級，但是在分類準確率上有所降低。

相關實驗數據請至原文查詢

[Can a Fruit Fly Learn Word Embeddings?](https://openreview.net/forum?id=xfmSoxdxFCG)

Essay Authors: Yuchen Liang, Chaitanya Ryali, Benjamin Hoover, Saket Navlakha, Leopold Grinberg, Mohammed J Zaki, Dmitry Krotov

Keywords: neurobiology, neuroscience, fruit fly
